*חובות הלבבות - הקדמה - חלק 2*

/תקציר החלק הקודם/
ציין רבנו בחיי שהבורא הנקרא אמת שהוא הראשון לכל. וברא נבראים רבים להעיד על גדולתו. והגדולה שבטובותיו הוא הטוב שהטיב לעבדיו המדברים הלא הם בני האדם אשר נתן להם את החכמה. חכמה זו היא הטובה שבטובותיו כי על ידה האדם יכול לעשות רצון הבורא ולהעזר בה להינצל גם בעולם הזה וגם בעולם הבא מכעסו של הקב"ה.

/מאמר מוסגר/
מדוע ציין רבנו בחיי את עניין כעסו של הבורא באפן המשתמע ממנו כהעיקר לעולם הזה ולעולם הבא? כלומר האם העיקר אכן כעסו של הבורא ממנו יש להינצל?
כותב ב*מרפא לנפש* כי זה כל עבודת השם יתברך שיעשה רק רצונו של מקום יתברך ואם עושה נגד רצונו יהיה עליו קצף וכו'. ולכן זאת למעשה התכלית בעולם הזה ובעולם הבא ולכן התייחס לזה רבנו.
/סוף מאמר מוסגר/

החוכמה (שקיבל האדם) מתחלקת לשלשה חלקים.
 - החלק הראשון נקרא חוכמת היצירות שהיא חוכמת טבעי הגוף ומקריהן כלומר חוכמת חוקי הטבע והיידע הכלול בזה, פיזיקה וביאולוגיה אכן יכולים להיכלל בחוכמה זאת שציין רבנו בחיי.
 - החלק השני הינה חוכמת השימוש כלומר חכמת המניין והשיעורים, שזה מתמטיקה וגיאומטריה, אלגברה והנדסה וכל מה שנותן ועוזר לאדם להגיע לפתרונות על ידי חישובים ויישומם בפועל להיות לעזר לאדם. זה גם כולל חוכמת הכוכבים אשר בתקופת עבר היו יותר חזקים בכוכמה זו כדי לדעת איך לעזור לאדם וחכמת המוסיקה שמועילה ועוזרת לנפש האדם.
 -  החלק השלישי חוכמת האלוהות שזה ידיעת האל וידיעת תורתו ושאר המושכלות בנפש ובשכל ואישים רוחניים כגון מלאכים.

כלל החוכמות הללו מתחלקים לשני חלקים עיקריים החלק הראשון הוא לטועלת האדם וחלק שני לצורכי גופו של האדם. כי אם האדם יעסוק כל יום רק בחוכמות של הבנת הנברא ואיך הדברים הנבראים יכולים להועיל לאדם, הוא אף פעם לא יגיע לעסוק בחוכמת האלוקים שזאת התורה והמצוות ולכן צריך אדם לחלק את זמנו כמו שנראה בהמשך.

שני החוכמות הראשונות הינם חוכמות תחתונות יותר שהינם לצורך האדם ותועלתו בעולם הגשמי. שני חוכמות אלו מכילים את סודות העולם הזה ותועלתיו וההנאות של האדם ממנו ומורות על כל ענייני המלאכות ותחבולות לצרכי הגוף ולענייני קנייני העולם.

האם יכול לללמוד פזיולוגיה, אסטרונומיה, ומוסיקה שאלו חוכמות נהדרות ובניהם ישנם חוכמות שעומדות באמצע כמו דברים רבים בעולם. ידוע בזוהר שיש מושג של קו ימין וקו שמאל וקו אמצעי, ככה לדוגמא יש תורה שבכתב ויש תורה שבעל פה, בין זה וזה יש את המושג שנקרא קריא וכתיב שהוא האמצע. דוגמא נוספת יש צומח ויש חי, ויש גם מה שבניהם "עדני השדה" שזה לדוגמא מדוזות שזה בין הצומח (גם אלמוגים יכולים להיכלל בזה) דוגמא נוספת חוכמת המוסיקה היא באמצע מכיוון שהיא נחשבת חוכמה שיש להפעיל בה שכל אך היא יכולה גם להפעיל את נימי הנפש ולרומם את האדם למעלות רוחניות נשגבות וידוע שמרן החתם סופר חיבר את הספר שירת משה, שזה ספר שירים מוצלאים, שאלו אותו מתי הוא חיבר את הספר שהרי היה שוקד בתורה יומם ולילה ומתי היה לו זמן לכתוב את הספר?
ענה החתם סופר שבארבעה ימים שבין יום כיפור לחג הסוכות הוא לא היה מסוגל להתרכז בלימוד ואז הוא כתב את הספר ומכאן למדנו שהשירה הינה דרגה גבוהה יותר מהלימוד שכאשר אדם לא יכול להתרכז בלימוד המוסיקה היא הממוצע בין שתי החוכמות הראשונות שחובת הלבבות מדבר עליהם -חוכמת היצירות והשני חוכמות השימוש.

אומר רבנו בחיי שהדרגה הגבוהה ביותר היא החוכמה האלהית שהיא כוחמת התורה ואנחנו חייבים ללמוד אותה כדי להבין ולהגיע אל הבנת תורתנו. ללמוד את התורה כדי להגיע אל הנאות העולם הבא - אומר רבנו - אסור. כפי שכתוב "לאהבה את ה אלקיך לשמוע בקולו ולדבקה בו" שלא יאמר האדם אקרא כדי שיקראוני חכם, אשנה כדי שקראו לי רבי, אשנה כדי שאהיה זקן ואשב בישיבה. אלא חשוב ללמוד מאהבה וסוף הכבוד יבוא מאליו.

כלומר יש ללמוד תורה לשמה, לימוד התורה צריך להיות לשם לימוד התורה ולא לשם קבלת שכר (בין בעולם הזה שמתבטא בכבוד או בעולם הבא שמתבטא בשכר רוחני). דוגמא. הנגר בונה ומעצב ארון ומשקיע רבות ביצירה שלו כדי שיוכל למקור את הארון בהרבה כסף, למה הוא צריך את הכסף? כי להתפרנס כלומר, לקנות אוכל. ולשם מה הוא צריך אוכל? כדי שיהיה לו קח. ולשם מה הוא צריך כח? כדי שיוכל להכין ארון מפואר כדי שיוכל למקור כדי שיוכל להרוויח וכן הלאה. אומר דוד המלך "סָבִיב רְשָׁעִים יִתְהַלָּכוּן כְּרֻם זֻלּוּת לִבְנֵי אָדָם" כלומר דברים שעומדים ברומו של עולם ובני אדם מזלזלים בהם. אופן המצב שבו האדם מסתובב סביב עצמו שהוא עושה עבודה כדי להרוויח כסף כדי לאכל כדי שיהיה לו כח כדי לעבוד כדי להרוויח כסף. זה מצב שמסובב את האדם וגורם לו לזלזל בדברים שהינם ברומו של עולם.




חשוב לדעת שבכל העולם יש דברים ש


